===== PAGE 1 =====
                                                           编号：           
 
浙江大学能源工程学院硕士研究生 
开题报告 
 
 
中文论文题目 ：基于稀疏测点的受限空间内氢气泄
漏源参数反演及三维浓度场重建研究                               
英文论文题目：   Inverse Identification of Hydrogen 
Leakage Source Parameters and 3D Concentration Field 
Reconstruction in Confined Spaces Using Sparse Sensor 
Measurements  
 
姓     名：         职海杰         
学     号：         22427029       
指导教师：           施建峰         
专业名称：    动力工程及工程热物理      
 
提交日期      2025 年 11 月28 日 


===== PAGE 2 =====
基于稀疏测点的受限空间内氢气泄漏源参数反演及三维浓
度场重建研究 
1 研究背景及意义 
氢能作为清洁高效的二次能源，在“双碳”目标和能源结构转型中扮演着重要角色。近年
来，随着“氢能进园区、进港口、进车间”的推进，集装箱式氢能装备间、储氢撬块和移动电
源车大量出现。这类装置普遍采用标准集装箱或类集装箱钢结构作为壳体， 内部集成储氢瓶
组、 阀箱、 燃料电池系统、 电池包及电控设备， 具有空间狭小、 布置紧凑、 通风受限等特点。
这也使得氢气在典型受限空间内的泄漏风险更加突出。 氢气具有极低的最小点火能 （约0.017 
mJ）和宽广的可燃浓度范围（体积分数4%～75%） ，在封闭空间中极易发生爆炸。与管路瞬
时破裂等的大泄漏工况不同， 工程实际中更多出现的是小孔渗漏、 接头微漏等微量氢气泄漏
工况，其泄漏质量流率通常较小、持续时间较长，在初期往往不易被发现，却可能在较长时
间尺度内逐渐累积，形成达到爆炸下限的危险羽流和聚集区。 国外已发生多起氢泄漏事故
（如韩国江原道加氢站爆炸、美国氢燃料工厂爆炸、挪威加氢站爆炸等） ，造成重大财产和
人员损失。 
 
图 1 氢能产业发展趋势图 
 
典型的受限空间如集装箱和地下车库，通风条件相对较差，氢气泄漏后的扩散行为复杂
多变。 由于氢气极轻， 泄漏后通常快速上升并滞留在天花板区域， 形成局部高浓度可燃云团。
在自然无通风情况下， 氢气往往经历碰撞扩散—上浮—聚顶分层三个阶段： 初始高速射流撞
击周围表面并沿水平扩散， 随后氢气受浮力持续上升， 在天花板下方聚集形成稳定浓度层。


===== PAGE 3 =====
例如， 对典型车库氢泄漏的CFD 模拟显示： 泄漏5 秒内氢气在地面和墙角呈“米”字形扩散，
10 秒左右开始明显上浮聚集于顶棚，25 秒后已形成高浓度氢气层[1]。 
 
图 2 扩散规律 
 
一旦氢浓度超过4%下限且遇火源，将进入爆炸危险状态。Merilo 等人（2011）的模拟
车库实验表明，一旦氢气在车库内持续泄漏，很快聚集可燃氢气层，若遇明火将发生爆燃。
在没有有效通风的情况下，车库顶棚附近的氢气浓度可达2.8%（接近下限 4%） ，存在严重
的燃爆风险；提高通风至 1 m/s 可将顶棚氢气浓度降低至约 1.2%，削减约 57%的积聚浓度
[2]。因此，及时探测和定位氢泄漏源对于地下车库等受限空间的安全防护至关重要。 
 
图 3  5、10、25 s 时刻氢气泄漏扩散云图 
 
目前的氢气泄漏安全防护主要依赖于在空间布置氢气传感器进行监测报警。 当传感器检
测到氢气浓度达到预设阈值（通常为低限LFL 的25%，即约1%体积分数）时，启动通风和
切断措施。例如国际标准IEC 60079-10-1:2020 建议，建筑内氢气设施附近1%体积分数氢气
作为报警阈值，4%作为危险边界，以便早期泄漏即可触发排风，避免小泄漏演变为不可控
事故。然而，传统检测系统往往只能报警而无法指示具体泄漏位置和泄漏规模，通常需要布
设大量传感器覆盖各个潜在泄漏点，成本高昂且维护复杂。此外，单纯依赖人工携带检测仪
巡检既耗时又危险，一旦判断失误可能贻误最佳处置时机。因此，如何利用有限数量的传感
器提供的稀疏观测数据，快速反演出氢气泄漏源的位置和泄漏量、甚至重构三维浓度场，对
于提高事故响应效率、减少传感器布置成本、提升氢能应用安全性具有重要意义。 


===== PAGE 4 =====
 
图 4 基于稀疏数据重构三维浓度场 
 
本研究以集装箱式氢能设备间/电堆舱室为应用场景，针对微量氢气泄漏工况，聚焦于
稀疏测点数据的氢气泄漏源定位与泄漏量反演方法。通过融合计算流体力学(CFD)数值模拟
和深度学习算法，旨在发展一种快速准确的氢泄漏源智能诊断技术。对完善氢能安全监测理
论与工程应用具有重要的理论价值和现实意义。 
2 国内外研究现状分析 
2.1 国外研究现状 
早在氢燃料电池车发展初期， 一些研究就针对氢气在封闭空间中的泄漏风险展开实验和
模拟评估。Merilo 等（2011）在模拟单车库内进行了长时间氢气泄漏及滞燃实验，分析了有
无车辆、不同通风条件下氢气浓度分布和爆燃压力，为相关安全规范提供了实验依据。在数
值模拟方面，Haiii 等（2015）比较了标准k–ε、RNG k–ε、Realizable k–ε 和LES 等湍流模
型对密闭空间内氢气扩散的模拟效果， 发现标准k–ε 模型能较好预测通风条件下氢气扩散行
为，计算成本低，因而常用于此类研究[3]。 
针对氢气泄漏源的识别定位，传统方法包括反演算法和模式识别等。然而直接基于物理
模型的反演往往计算量大、实时性差。近年来，人工智能技术的发展为泄漏源快速定位提供
了新思路。Patterson 和 Gibson（（2017）指出循环神经网络（RNN）能够有效处理时间序列
问题，非常适合用于泄漏源定位这样的时序依赖任务。Kim 等（2019）率先将长短期记忆网
络（LSTM）用于化工厂管网的泄漏源识别，他们利用二维CFD 模拟生成训练数据，将 40
个潜在泄漏源位置分类为输出，模型测试精度高达97%以上[4]。不过其训练采用固定长度时
间序列且未探究时间窗长短的影响。 


===== PAGE 5 =====
随后， 更多学者尝试将深度学习应用于泄漏源定位。Selvaggio 等（2022） 利用三维CFD
模拟生成带不同风速风向、多个泄漏源位置的数据集，训练LSTM 网络识别一化工模块内
的泄漏源，采取了正则化等措施缓解过拟合，模型对未知工况预测准确率达96.3%。为简化
模型、 减少参数，Selvaggio 和 Vianna（（2025） 进一步采用门控循环单元 （GRU） 替代LSTM
进行训练，结果显示选取较长的时间序列输入可提升精度，对未见数据的识别准确率超过
86.7%。另外，研究者也开始探索其它智能算法[5]。例如，有工作将图神经网络(GNN)用于
高压氢气泄漏建模，或采用强化学习+隐马尔可夫方法将泄漏定位视作部分可观察决策过程，
实现约93.7%的定位成功率[6]。 
总的来看，国外研究表明借助数据驱动模型可在复杂流场条件下实现对泄漏源的快速
推断，大幅提升定位效率和准确度。例如上文提到的LSTM/GRU 模型能在秒级时间内处理
多传感器浓度时序并输出泄漏源位置。这些成果为本研究提供了借鉴，表明通过CFD 仿真
生成数据+深度学习训练模型是可行的技术路线。然而，已有研究多针对工业装置露天环境
或简单几何空间， 对于集装箱这类存在复杂结构障碍物的受限空间， 以及同时反演泄漏位置
和泄漏率的研究仍较少，这正是本研究拟进一步突破的方向。 
2.2 国内研究现状 
国内在氢气泄漏监测和源项反演方面的研究近年来也取得了积极进展。 一些学者针对燃
料电池车辆在有限空间内的泄漏行为进行了探索。刘晨辉和何向明（2020）采用遗传算法优
化方法，提高了燃料电池车氢泄漏定位算法的准确性，即使在泄漏量很小的情况下仍能有效
定位。赵明斌等（2021）搭建了 1:24 比例的停车库缩尺实验平台，在模型内布置分布式传
感器，利用氦气模拟氢气泄漏，结合机器学习方法开发了泄漏定位系统，在模拟的燃料电池
车氦气泄漏实验中实现了对泄漏源的快速准确定位。 这一成果表明， 即使传感器数据非常有
限，通过训练智能模型也能有效反推泄漏源位置，为实际工程应用提供了验证。 
高校和科研机构也开展了大量相关研究并发表在国内外期刊上。 例如， 王佳辰等 （2025）
提出了一种基于深度神经网络的氢能加注站泄漏智能定位方法， 对典型工况下的泄漏进行实
时检测和定位；毕鉴晖等（2023）结合集合经验模态分解降噪(CEEMDAN)与 CNN-LSTM 深
度学习模型，实现了加氢站泄漏位置的高精度预测；杨帆等（2024）采用小波降噪（WD）
与 k 近邻卷积神经网络相结合的方法，同时预测加氢站泄漏的位置和强度，定位准确率达
99%以上。另外，汪洋等（2024）构建了基于时间卷积网络(TCN)和多模态数据融合的泄漏
定位回归模型， 可准确输出泄漏源的三维坐标； 周鑫等 （2024） 则利用深度置信网络 （DBN）
的预训练微调策略用于全封闭空间氢泄漏源定位，相比传统BP 神经网络将定位误差显著降

===== PAGE 6 =====
低，提高了算法可靠性。这些研究充分利用深度学习在时空数据建模上的优势，为复杂条件
下的泄漏源辨识提供了新的解决方案。 
总体而言，国内研究紧跟国际前沿，并结合我国氢能应用场景开展了有针对性的工作。
其中，不少成果聚焦于加氢站和燃料电池车舱等场景，而针对集装箱的研究相对较少。在源
项反演方法上， 国内已涉猎时序神经网络 （如LSTM、TCN） 、 组合模型 （如WD-KNN-CNN）
以及深度信念网络等多种策略，在多传感器数据融合、降噪预处理、小样本学习等方面也提
出了一系列改进方法， 取得了较高的定位准确率和效率。 这些成果为本课题提供了重要参考，
使我们有望在前人工作的基础上实现新的突破。 
2.3 基于 CFD 的不同场景氢气泄漏与扩散研究 
目前，国内外大量工作采用计算流体力学（CFD）方法，对船舶机舱、加氢站、车库和
集装箱式设备间等典型受限或半受限空间内的氢气泄漏与扩散行为进行模拟分析， 为安全距
离确定、传感器布置和风险评估提供基础。 
在船舶领域，Guan 等针对我国首艘氢燃料电池动力船舶，基于 FLACS 建立了燃料电
池机舱（Fuel Cell Room, FCR）的三维模型，系统研究了泄漏孔径和泄漏方向对舱内氢气浓
度分布和报警时间的影响[7]。结果表明，在典型舱室尺寸和通风条件下，1、3、5 和 10 mm 
等不同直径泄漏均可在数秒内使局部区域氢浓度达到或超过 4% 爆炸下限，且泄漏方向和
舱内障碍物布局会显著影响高浓度氢云的聚集位置和报警点的响应顺序；据此，作者给出了 
FCR 内 32 个气体监测点的优化布置建议以及安全设计要点（例如检测器应远离障碍物遮
挡等） 。 
 
图 5 船舱燃料电池室泄漏 
 


===== PAGE 7 =====
在氢气加注站场景，国际上同样广泛采用 CFD 对高压储氢瓶、加氢机和管路的泄漏过
程进行模拟。部分研究聚焦于液氢/高压气氢泄漏在不同风速、风向和障碍物布置下的扩散
范围及安全距离， 用于指导站址选择和安全缓冲区划定。 国内学者则在典型 HRS（ （室内站、
露天站、 带雨棚站等） 中分别模拟了水平和垂直泄漏工况， 分析在无风条件下氢气羽流形态、
顶部雨棚下的伞层富集效应，以及不同泄漏方向对可燃云团体积和持续时间的影响果显示，
带雨棚的半受限 HRS 更易在雨棚下方形成高浓度氢云， 对传感器布置和通风设计提出了更
高要求[8]。 
 
图 6 HRS 加氢机泄漏 
 
在车库/停车场一类受限空间，已有工作基于缩比模型或实际工程尺寸，构建含多辆燃
料电池汽车、立柱和通风口的 CFD 模型，模拟氢气从车辆底部或储氢瓶管路泄漏后的撞击
扩散、上浮聚集和顶部分层过程。研究发现，氢气在泄漏初期沿车辆和墙面形成复杂涡流结
构，随后快速上升，在顶棚和梁柱附近形成明显的高浓度聚集区；典型结果表明，在舱室或
车库中，泄漏几秒到几十秒即可使顶部大范围区域浓度超过 4% 爆炸下限，对顶部传感器
布置具有直接指导意义。 
2.4 泄漏源定位与机器学习方法 
在氢气泄漏源定位方面， 机器学习和深度学习近年发展迅速。早期工作多聚焦于天然气
/煤气输配系统和矿井管道，采用反向传播神经网络（BPNN）等传统模型进行泄漏诊断。某
些研究在煤矿主采气管路上布置多个流量和压力监测点， 通过五个可控球阀模拟不同泄漏点
和孔径，将各监测点的流量、压力特征量作为网络输入，训练 BPNN 诊断模型，实现对管
道泄漏位置的识别，泄漏源定位准确率可达约 0.93。这类方法表明，即使在结构相对简单的


===== PAGE 8 =====
一维管道系统中，基于有限监测数据的机器学习定位也具备较高可行性。 
 
图 7 管道泄漏诊断模型 
 
针对氢气加注站复杂三维环境，Bi 等提出了基于数据降噪与深度学习的混合模型——
CEEMDAN–CNN–LSTM，将加氢站 CFD 仿真生成的多工况泄漏数据（变化包括风向、风
速、泄漏口径、泄漏位置等）作为样本：先用 CEEMDAN 对多传感器浓度时间序列进行去
噪和模态分解，再由一维 CNN 提取时序局部特征，最后由 LSTM 捕捉长程依赖，实现泄
漏源位置分类预测。 在 720 组工况数据上，该模型对 9 个候选泄漏位置的预测准确率达到
了 99.54%[9]，显著优于传统机器学习方法。这项工作证明，在合理布置传感器并配合高保
真 CFD 数据集的前提下， 深度网络可以实现对复杂 HRS 场景中氢泄漏源位置的高精度识
别。 


===== PAGE 9 =====
 
图 8 氢气加注站的氢泄漏源预测模型 
 
此外，近期还有工作利用时序卷积网络（TCN）+ 多模态融合，将传感器氢浓度、风速
风向等信息一起输入网络，通过回归形式直接输出泄漏源坐标，实现了加氢站环境中亚米级
的泄漏源定位精度。这些方法多属于端到端监督学习，即假定泄漏源位置标签已知，直接从
传感器时间序列学习观测→位置的映射关系。其优势在于预测速度快、部署简单，劣势则在
于对训练数据分布敏感，对新场景泛化能力有限。 
2.5 稀疏观测条件下的氢浓度场重建与代理模型 
在稀疏观测 → 氢浓度场重建的方向上，国内外研究开始尝试将深度学习代理模型、
GAN 和物理信息神经网络（PINNs）等方法引入 CFD 场景，以弥补传统仿真计算量大、实
时性不足的短板。 
He 等针对加氢站氢泄漏事故后果预测，构建了一个结合生成对抗网络（GAN）+ 长短
期记忆网络（LSTM）+ 深度神经网络（DNN）的混合代理模型【图2-3 左】 。在无风条件、
泄漏源为加氢枪且泄漏方向为 ±Z 的设定下，他们通过 CFD 与缩尺实验获取大量泄漏工
况数据，将泄漏位置、泄漏流量、泄漏方向等源参数作为模型输入，输出某一水平截面上随
时间演化的氢浓度 2D 等值线图序列，实现对事故后果的快速预测。该代理模型训练完毕
后，给定新的源参数即可在毫秒级预测加氢站内的浓度场演化，为事故发生后的应急响应方
案提供了重要决策支持。 


===== PAGE 10 =====
 
图 9 混合代理模型整体工作流程 
 
在此基础上，何旭等进一步提出了物理信息卷积 LSTM（（PI-ConvLSTM）代理模型，将
质量守恒等简化物理约束显式加入深度网络的损失函数中， 用于预测加氢站泄漏条件下的全
场氢浓度分布。研究表明， 相比纯数据驱动的 DNN，PI-ConvLSTM 在气体云边界区域的浓
度预测误差明显降低，能够在训练样本有限的情况下保持较高精度，实现对事故后果的准实
时评估。 这一类PINNs+稀疏观测的思想表明， 物理约束可以有效减少模型所需训练数据量，
提高预测结果的可解释性和稳定性。 
 
图 10 基于 PINNs 的氢泄漏扩散预测模型 
 
更多近期工作还基于代理模型+稀疏传感器信息进行浓度场重建。例如，有研究提出利
用多传感器稀疏监测数据与代理模型相结合，实时更新 HRS 内的三维浓度场，实现在线重
构 + 风险预警的功能。但总体上，这些方法大多属于正向问题：即假定泄漏源位置、泄漏


===== PAGE 11 =====
强度等工况参数已知，或仅用作输入；模型任务是预测随后一段时间的浓度场演化和事故后
果。 
3 研究目标与内容 
本课题的总体目标是面向典型集装箱式氢能设备间/燃料电池舱室这一受限空间，在给
定泄漏孔径及初始压力等工况条件下，基于有限数量氢气传感器的早期观测数据， 构建一套
融合 CFD 数值模拟与深度学习反演的氢气泄漏智能诊断方法， 实现对泄漏源参数和三维浓
度场演化的快速、精确重建。 
泄漏源定位：在考虑小孔径、微量泄漏（羽流型泄漏）工况下，根据空间中6–12 个浓
度传感器在泄漏后5–30 秒内记录的氢浓度随时间变化数据，预测泄漏源的三维坐标位置（ （包
括坐标以及高度） 。目标定位误差控制在0.5–1 m 以内，能够精确判定泄漏点方位。 
泄漏量反演：估计泄漏源的氢气泄漏速率或流量强度（例如标准状况下的泄漏体积流
量） 。 目标相对误差在10%–15%以内， 即能在事故早期对泄漏严重程度作出较准确量化判断。
例如，对于实际车辆35 MPa 储氢瓶泄漏，可在真实值±10%范围内估计泄漏速率，以便决策
响应措施。 报道的算法已实现对加氢站泄漏强度分类准确率97%以上， 我们希望实现强度的
连续精准回归。 
浓度场重建：基于有限传感器信息，重建全局三维氢气浓度分布，关注泄漏后瞬态演化
过程和稳态分层结果。 要求重建浓度场与真实场的平均相对误差不超过10%–15%。 特别地，
能够识别出浓度达到爆炸下限 （4%体积比） 以上的危险区域， 包括高浓度聚集的位置范围。
如此可为消防通风和人员疏散提供直接依据。考虑到氢气爆炸下限为4%，本研究将着重标
记浓度≥4%的空间区域，要求对其范围的判识准确率接近100%，杜绝漏判危险区的情况。 
 
图 11 总体框架图 
 
围绕上述目标，本研究的主要内容包括： 
1.集装箱氢气微量泄漏扩散建模：建立贴近真实的集装箱几何模型，包括空间尺度、设
备布置、通风条件等。并确定潜在泄漏源的位置（如底部中心、储氢瓶阀口等） ，初步先建


===== PAGE 12 =====
立一个密闭的、无通风的集装箱模型，泄漏源在底部中心位置，泄露方向竖直向上。 
2.测点布置方案与数据生成： 设计氢气传感器的稀疏布置方案 （包括传感器数量和位置） 。
在多种假设泄漏场景下进行CFD 仿真，获取各传感器处的浓度-时间响应曲线，构建涵盖多
泄漏位置、不同泄漏量的模拟传感器数据集。 
3.功能张量场表达：引入 Functional Tucker Model (FTM) 对氢浓度三维场随时间的演
化进行降维表示。具体做法是将时空浓度场张量分解为若干空间基函数和时间相关的核心
系数序列。这样可在连续空间上表示浓度场，方便处理任意位置的观测。关键问题：如何构
建适用于泄漏浓度场的基函数（如采用多层感知机参数化的连续函数） ，以及确定降阶后的
张量阶次以在保证逼近精度的同时大幅压缩维度。 需证明所选FTM 形式具有通用逼近能力，
能够逼近任意可能的氢浓度分布。 
4.生成式模型构建（GPSD/SDIFT）：基于功能张量潜空间，开发扩散概率生成模型用于
浓度场序列的生成。核心思路是训练一个扩散模型，使其能从高斯过程噪声驱动出发，逐步
生成浓度场核心张量序列。我们将借鉴 SDIFT 框架，即在潜在张量空间对时间序列进行扩
散建模， 利用高斯过程引入时间相关的噪声扰动， 以确保生成序列的时间连续性。关键问题：
如何设计扩散模型的网络结构与损失函数，使其既能学习到氢浓度场本身的分布特征， 又能
嵌入物理规律（如质量守恒、浓度非负等）作为先验约束。需要探索在扩散过程的每步如何
施加物理约束，例如通过在损失中增加违反物理规律项的惩罚或使用物理引导的采样策略。 
5.传感观测驱动的条件反演： 发展条件生成方法， 将稀疏传感器观测数据融入生成模型，
实现泄漏源参数与浓度场的共同反演。拟采用后验引导采样机制（如 MPDPS）：首先基于
先验扩散模型生成浓度场样本， 然后结合观测数据计算后验概率， 对生成过程进行引导修正。
通过多次迭代采样逐步逼近观测条件下的真实场。 指出这是一个典型的逆问题求解过程，我
们需要在生成步骤中加入观测似然的梯度作为额外驱动力， 引导模型产出与测点浓度一致的
结果。关键问题：如何高效计算观测数据关于生成浓度场的似然梯度，并稳定地融入扩散采
样过程。MPDPS 提供了一种用消息传递在时间序列上融合观测的方案，需要针对本课题的
数据特点进行裁剪优化。 
6.算法验证与性能评估：搭建反演算法的验证方案，利用独立的仿真工况数据（非训练
样本）评估模型的预测精度、鲁棒性和实时性能。比较不同模型结构（TCN、LSTM 等） 、
的反演效果。若条件允许，可进一步结合小规模试验（如箱体实验）获取有限的实验数据，
以验证算法在真实物理数据上的适用性。 
概括而言，本课题研究内容涵盖从场景建模、数据生成、模型训练到结果推断、风险评

===== PAGE 13 =====
估的完整链条。各环节相互衔接，既有理论方法创新（如功能张量、扩散模型） ，也有工程
应用考虑（如传感布局、风险判断） 。重点攻克的难题在于极少观测条件下高度非线性、大
尺度浓度场的准确重构，以及源参数与场分布的联合求解。 
4 研究方法与技术路线 
4.1 研究方法总体思路 
为实现上述内容， 本文将综合运用计算流体力学、 深度学习、 概率图模型等多学科方法。
具体技术路线包括： 
 
图 12 技术路线图 
 
CFD 仿真 + 深度学习融合：首先利用 CFD 模拟氢扩散过程，获取真实浓度场数据。
然后采用深度学习模型学习CFD 数据中的映射关系， 实现以极低计算成本近似CFD 模拟结
果。这一思路融合了物理先验和数据驱动的优势：CFD 提供可靠的基准，深度学习赋予实时
预测能力。为确保融合有效，我们会考虑物理损失项或约束（如质量守恒方程残差）加入网
络训练，使模型输出符合基本物理规律。 
生成式建模： 采用扩散模型对浓度场进行概率生成建模。 扩散模型通过将复杂分布逐步
映射为高斯分布，再逆向生成，实现对浓度云图这类高维数据的灵活采样。我们将针对多时
间步的三维场数据设计扩散过程，引入时间卷积 UNet 结构提取时序特征。同时采用条件扩
散方式，在推理阶段融合观测数据以约束生成结果。扩散模型相较GAN 更稳定，无模态崩
溃问题，且可计算数据似然，便于与物理模型结合。这一方法是当前生成式AI 的前沿，在
物理场景应用中具有巨大潜力。 
函数 Tucker 张量表达：利用多元函数的正交分解思想，将三维空间的浓度分布用若干


===== PAGE 14 =====
基函数线性组合表示（类似于POD 分解，但基函数由神经网络表示，以具备连续性和通用
性） 。Tucker 模型将原始场X(t, x, y, z) 表示为𝑋(𝑡,r) ≈ ∑ 𝐺𝑖𝑗𝑘(𝑡),𝑈𝑖
𝑥(𝑥)𝑈𝑗
𝑦(𝑦)𝑈𝑘
𝑧(𝑧)
𝑖,𝑗,𝑘
，其
中U 为空间基函数，G(t)为时间相关的core 张量序列。通过训练使U 和G 能准确重构各种
泄漏情景下的浓度场。该方法极大降低了数据维度，实现从连续空间直接采样推断。理论证
明FTM 具备普适逼近能力，我们会运用这一性质确保模型不损失精度。 
高斯过程驱动的扩散（GPSD）：为处理不规则时间观测，我们引入高斯过程（GP）噪
声作为扩散模型的扰动源。GP 根据时间点之间的相关性生成噪声序列，相比独立高斯噪声
可赋予生成序列更平滑的时间一致性。具体来说，设时间轴上的core 序列为𝐶(𝑡𝑖)，扩散过
程中在每一步添加来自GP(0, k(t,t'))的噪声，通过选择合适的核函数（如RBF 核）控制不同
时间步噪声的相关程度。这种序贯扩散方法（Sequential Diffusion）确保生成的浓度场序列
在时间上连续变化，不会出现相邻时刻场景不连贯的现象。我们将调节GP 的超参数以匹配
典型氢扩散过程的时间尺度和相关性。 
后验引导采样 （MPDPS）： 在有观测条件时， 采用Chung 等提出的扩散后验采样 （DPS）
框架。基本原理是在每一步扩散逆过程采样中，引入观测数据对数似然𝛁𝐥𝐨𝐠⁡𝒑(𝒀|𝑿)的梯度
作为引导力，修正无条件采样的演化轨迹。我们将实现一种改进的消息传递式后验采样：通
过高斯过程回归在未观测时间步推估观测梯度，并沿时间轴传播， 使所有时间步的采样都受
到观测约束。这种机制相当于在时间维上平滑观测引导信号， 克服只在观测帧施加条件可能
造成的突变问题。MPDPS 有望有效融合多传感器多时刻信息，最终产出既符合观测又物理
合理的浓度场序列。 
仿真试验平台：在实验方面，充分利用已有CFD 平台（如FLACS）和实验室计算资源
（GPU 集群） 。必要时搭建缩比实验验证：考虑采用He 气代替H₂在小型封闭箱中进行泄漏
试验， 布置传感器获取数据， 用于测试模型的泛化能力。 同时， 借助现有氢气安全监测装置，
对模型结果进行交叉验证。例如， 将模型预测的危险区与HyRAM 等安全评估模型计算结果
比较。这些措施可提高模型的可信度和工程可用性。 
集成与优化 – 将经过验证的模型集成到一套氢泄漏源智能定位系统方案中。该系统包
含数据采集、信号处理和模型预测等模块。当实时监测中传感器采集到浓度数据时，先经过
预处理再送入训练好的深度模型， 实时输出泄漏源位置和估计泄漏量， 实现自动报警和定位。
在此基础上，可进一步优化模型的工程实用性，例如缩短所需的时间序列长度以更早做出判
断，或采用更新的数据持续在线学习提升模型精度。系统还可根据模型输出结果联动相应的

===== PAGE 15 =====
应急措施（如开启某区域通风、切断相关氢气管路等） ，构建闭环的氢气安全防控体系。 
4.2 技术路线 
技术路线可概括为以下几个阶段： 
阶段一：受限空间几何建模与CFD 模拟 
根据典型集装箱式氢能设备间或燃料电池舱室的结构，建立三维几何模型；设置墙面、
地面和顶棚边界条件，考虑有/无简化通风开口的情况；确定若干典型泄漏源位置（平面位
置 + 高度层） 和泄漏流量范围；确定传感器布置方案；采用合适湍流模型和组分输运模型，
在多种泄漏工况下运行 CFD 模拟，得到时空浓度场数据以及对应的传感器读数。输出：带
标记（泄漏源参数已知）的浓度场数据集。 
阶段二：Functional Tucker 表征与连续场拟合 
将每个样本的浓度场表示为： 
𝑐(𝑥,𝑦,𝑧,𝑡) ≈ ⟨𝑊𝑡,𝑓𝑥(𝑥)⊗𝑓𝑦(𝑦)⊗𝑓𝑧(𝑧)⟩ (1) 
其中 𝑓𝑥,𝑓𝑦,𝑓𝑧为坐标函数（由小型 MLP 表达） ，𝑊𝑡 为时间序列核心张量；通过最小化 
FTM 重建误差 + 时间平滑正则， 学习共享的坐标函数和各样本核心张量序列， 实现对连续
空间的统一表达。 
阶段三：高斯过程噪声驱动的时序扩散模型构建 
将训练集中的所有核心张量序列视为物理场演化的样本；定义高斯过程噪声  𝐸(𝑡) ∼
𝐺𝑃(0,𝜅(𝑡𝑖,𝑡𝑗))，在时间维度上建立相关性；采用 U-Net / ResNet 结构作为 denoiser，构建 
GPSD 扩散模型， 对核心序列进行无条件生成建模； 验证模型在无观测条件下对典型氢泄漏
演化模式的拟合能力。 
阶段四：消息传递式扩散后验采样与条件生成 
将稀疏传感器的浓度观测视为对核心序列的观测约束；在扩散逆过程的每一时间步，对
有观测时刻采用 DPS（（Diffusion Posterior Sampling）引导，对其他时刻通过高斯过程回归实
现消息传递，形成 MPDPS；从噪声出发，在观测约束和先验引导下采样多条核心序列，解
码为全场浓度演化，形成后验分布。 
阶段五：泄漏源参数解码与全场风险评估 
设计源参数解码器，将完整核心序列映射为泄漏源位置 (x,y,z) 和泄漏量 Q；对多条采
样结果统计后验均值和方差，得到源参数点估计及不确定性区间；利用  FTM 解码获得 
c(x,y,z,t)，计算超限区域体积、危险区域随时间变化，评估风险水平。 
阶段六：实验验证与对比分析 

===== PAGE 16 =====
搭建小尺度实验平台，以氢气或氦气为工质，布置传感器，开展受限空间泄漏实验；使
用实测传感器数据进行模型验证和微调； 与传统监督学习模型 （如 TCN–LSTM 直接回归源
参数）进行对比，分析生成式方法的优势与不足。 
4.3 核心算法解析 
课题采用的核心算法框架可以理解为三层： 首先用功能 Tucker 模型 （Functional Tucker 
Model, FTM） 将高维氢浓度场压缩到一串低维核心张量序列， 然后在该潜在空间上构建高斯
过程驱动的序贯扩散模型（Gaussian-Process-based Sequential Diffusion, GPSD ）学习物理场
演化的先验分布，最后通过消息传递扩散后验采样（ Message-Passing Diffusion Posterior 
Sampling, MPDPS）在给定顶部稀疏观测的条件下生成整段时间的核心序列，并解码得到三
维浓度场和泄漏源参数。 
首先，将集装箱内的氢浓度场视为时间和空间的连续函数 𝑐(𝐱,𝑡)（ ，其中 𝐱 = (𝑥,𝑦,𝑧)（，
𝑡 ∈ [0,𝑇]。顶部第 𝑗个传感器在时刻 𝑡𝑚的观测可写为： 
𝑦𝑗,𝑚 = 𝑐(𝐱𝑗,𝑡𝑚)+𝜖𝑗,𝑚, (2) 
其中 𝜖𝑗,𝑚为测量噪声。为了在连续空间上表示 𝑐(𝐱,𝑡)，FTM 将其近似为一组坐标函数
和时间相关核心张量的多线性组合。对每个空间坐标分量  𝑥𝑘（ （例如 𝑘 = 1,2,3（ 分别对应 
𝑥,𝑦,𝑧） ，学习一个小型神经网络 𝑓𝑘(𝑥𝑘) ∈ ℝ𝑅𝑘作为连续基函数；对每个离散时间步 𝑡𝑚，引
入一个核心张量 𝑊𝑡𝑚 ∈ ℝ𝑅1×𝑅2×𝑅3。则在位置 𝐱 = (𝑥1,𝑥2,𝑥3)、时刻 𝑡𝑚的浓度近似为： 
𝑐̂(𝐱,𝑡𝑚) = ⟨𝑊𝑡𝑚, 𝑓1(𝑥1)⊗𝑓2(𝑥2)⊗𝑓3(𝑥3)⟩, (3) 
即将三个基函数向量 Kronecker 积后与核心张量做内积。 训练时， 只用 CFD 数据或实
验数据中有限个观测点 (𝐱𝑖,𝑡𝑚,𝑦𝑖,𝑚)最小化重建误差： 
ℒFTM = 1
𝑁∑(𝑦𝑖,𝑚 −𝑐̂(𝐱𝑖,𝑡𝑚))2
𝑖,𝑚
+𝛽 ∑ ∥ 𝑊𝑡𝑚 −𝑊𝑡𝑚−1 ∥2
2
𝑀
𝑚=2
, (4) 
其中第二项是对核心序列的时间平滑正则，确保潜在表示随时间变化连续可微。经训练
后，FTM 给出了共享的连续空间基函数 {𝑓𝑘}和每条样本的一串核心张量 {𝑊𝑡𝑚}𝑚=1
𝑀 ，实现
了从高维浓度场到低维潜在序列的映射。 
在核心张量空间上，为了建模物理场随时间演化的统计规律，并能够从噪声中“生成”新
的核心序列，本文采用高斯过程驱动的序贯扩散模型 GPSD。设真实核心序列为 {𝑊𝑡𝑚}，引
入一个按时间相关的高斯过程噪声  𝐸(𝑡) ∼ GP(0,𝜅(𝑡𝑖,𝑡𝑗))（ ，对每个时间步构造加噪变量 
𝑍𝑡𝑚 = 𝑊𝑡𝑚 +𝐸𝑡𝑚。 扩散模型的目标是学习一个去噪网络 𝐷𝜃(⋅;𝜎,𝑡)， 在给定噪声强度 𝜎和时
间 𝑡（ 的条件下，从加噪核心 𝑍𝑡𝑚（ 中复复出干核核心 𝑊𝑡𝑚（ 。训练损失采用等效于得分匹配的

===== PAGE 17 =====
形式： 
ℒGPSD = 𝔼𝜎,𝑡𝑚,𝑊𝑡𝑚,𝐸𝑡𝑚
[𝜆(𝜎)  ∥ 𝐷𝜃(𝑊𝑡𝑚 +𝐸𝑡𝑚;𝜎,𝑡𝑚)−𝑊𝑡𝑚 ∥2
2], (5) 
其中 𝜆(𝜎)为与噪声级别相关的权重。由于噪声 𝐸(𝑡)在时间上服从高斯过程，近邻时刻
的核心被同时加上相关噪声，去噪网络在训练过程中会自然学到时间平滑的演化模式， 从而
可以在任意时间集合上生成连续的核心序列。 
在推断阶段，给定顶部稀疏传感器在部分时间步上的观测  {𝑦𝑗,𝑚}（ ，需要从扩散先验 
𝑝({𝑊𝑡𝑚})中抽样后验分布 𝑝({𝑊𝑡𝑚} ∣ {𝑦𝑗,𝑚})。直接在每个有观测的时间步上应用传统扩散后
验采样（DPS）会导致：未观测时间步的核心缺乏约束，生成结果在时间上不连续。为此，
本文采用消息传递扩散后验采样 MPDPS： 在每一步扩散反向积分中， 先利用 denoiser 和高
斯过程回归， 将当前整条核心序列 {𝑊𝑡𝑚
𝑠 }映射为对观测时间点 𝑡𝑙的“预测核心” 𝑊̃𝑡𝑙
𝑠， 再通过 
FTM 解码到传感器位置，得到预测观测 𝑦̂𝑗,𝑙
𝑠 ，并构造观测似然： 
log⁡𝑝(𝑂𝑡𝑙 ∣ {𝑊𝑡𝑚
𝑠 }) ∝ −1
2(𝑦𝑡𝑙 −𝑦̂𝑡𝑙
𝑠)⊤Σ𝑡𝑙
−1(𝑦𝑡𝑙 −𝑦̂𝑡𝑙
𝑠), (6) 
其中 𝑦𝑡𝑙（ 为该时刻所有传感器观测向量，Σ𝑡𝑙  为观测与模型不确定性协方差。对这项对
数似然对每个时间步核心 𝑊𝑡𝑛
𝑠 求梯度，可得到来自观测时刻 𝑡𝑙向其它所有时刻 𝑡𝑛传播的消
息梯度 𝐺𝑡𝑙,𝑡𝑛
𝑠 ，反映为了更好拟合 𝑡𝑙的观测，𝑡𝑛 时刻的核心应沿哪个方向调整。将所有观测
时刻的消息梯度累加，并与扩散先验的去噪梯度相加，即得到 posterior score，用于修正当
前一步的扩散反向更新。经过多步 message-passing 引导的反向积分，最终得到一条既符合
扩散先验、又能在所有观测时间步上匹配传感器数据的核心序列样本。 
完成采样后， 将得到的核心序列 {𝑊𝑡𝑚}代入 FTM 的解码器， 即可在任意空间位置和时
间插值处复复三维氢浓度场 𝑐(𝐱,𝑡)， 从而实现由少量顶部测点复复全场演化的目标。 在此基
础上， 本课题还将在核心序列上附加一个轻量级解码网络，将整段核心序列映射为泄漏源的
三维位置与泄漏率参数，实现源参数 + 场的联合反演。 
5 试验方案 
5.1 数值试验方案 
几何与网格：建立尺寸约 𝐿𝑥 ×𝐿𝑦 ×𝐿𝑧 ≈ 6–8m×2.5m×2.5m的矩形集装箱舱室模型，
内部预留若干设备舱位和管路区；初始阶段假设完全密闭，仅考虑箱体导热和自然对流；后
续逐步引入侧壁/顶板通风口以及内部障碍物（电堆、电控柜、管路支架等） ，考察几何复杂
度对微量泄漏羽流形态的影响； 采用结构化与局部加密网格结合的方式，在泄漏源附近和顶
部传感器附近进行网格加密，确保对小尺度羽流结构的解析能力。 

===== PAGE 18 =====
物理模型与边界条件：采用不可压缩或低马赫数可压缩模型，选择合适的湍流模型（如
标准k-ε 或k-ω） ， 采用组分输运模型处理氢/空气混合， 考虑重力和浮力效应，密闭工况下，
壁面设为无滑移、绝热；在扩展工况中通过体积流量边界设置送、排风口，实现从无通风到
弱通风的过渡。 
泄漏工况设计：以 0.5–2 mm 孔径的小孔泄漏为主，选取若干个泄漏源的平面位置和高
度层如底部管道泄漏、中部设备泄漏、阀门泄漏等（ （初始将泄漏点设定在底部中心，后续会
拓展为多位置随机泄漏）。传感器拟布置在空间中的特定位置，均匀分散6～12 个，用于监
测上升氢气浓度。 每个传感器测量当地氢体积分数， 采样频率设为1–10 Hz， 确保泄漏后30 s
内能记录足够的动态变化数据。环境方面，通风条件设置无风、弱风（20 m³/min 换气）和
中等风（40 m³/min）三种，以模拟通风系统的影响。每种组合工况下运行CFD 模拟约 60–
120 s，以捕捉从初始羽流到可能形成顶部分层的全过程，输出 c(x,y,z,t) 和虚拟传感器浓度
–时间序列。预期共进行数十至上百组仿真，以覆盖各种可能场景。 
数据集构建：在不同泄漏位置、泄漏率、通风工况组合下进行数十至上百组仿真，输出
三维浓度场与对应虚拟传感器数据，按样本划分训练集、验证集和测试集，为 SDIFT 模型
和解码网络提供充分数据支撑。 
5.2 实验方案 
实验装置设计：搭建等比例的集装箱实验装置，安装多个氢气或氦气传感器，底部或中
部布置可控泄漏孔， 通过质量流量控制器精确控制泄漏流量。 箱体周围设置安全通风与泄压
装置，配备氢气报警器和灭火器等安全设施。 
实验工况安排：设计一系列小泄漏工况，包括不同泄漏位置和泄漏流量级别；在无通风
和简单通风条件下分别开展实验。记录各传感器浓度–时间序列，并监测环境温度和背景扰
动。 
数据采集与处理：使用数据采集系统以足够高的采样频率记录传感器数据， 对信号进行
预处理 （去噪、 归一化） ， 构建实验数据集。将实验数据与数值模拟结果对比，用于校验CFD
模型和生成式模型的泛化能力。 
6 预期成果 
本研究预期取得如下成果： 
稀疏传感器布置优化方案： 评估不同数量和布局的传感器对泄漏检测与定位的效果， 提
出优化的传感器布置方案。在满足安全监测要求前提下，尽可能减少传感器数量。例如，预

===== PAGE 19 =====
期发现6 个传感器已足以实现高精度泄漏定位， 更多传感器带来的精度提升趋于饱和。这将
为实际工程中传感器部署提供指导。 
氢泄漏源智能反演模型：研制出一套融合CFD 和深度学习的氢泄漏源定位与泄漏量预
测模型。模型能够输入多点浓度时间序列，在数秒内输出泄漏源的位置坐标和泄漏率，具有
较高的准确度和鲁棒性。预期在验证集/测试集上，泄漏源定位平均误差可控制在 1~2 米以
内， 定位成功率超过90%， 泄漏量估计误差在±10%范围内 （具体指标视数据复杂程度调整） 。
模型形式可以是训练好的神经网络（例如TCN-LSTM 混合网络）或带有物理约束的混合模
型，可方便嵌入上位机软件实现实时计算。 
源项反演算法软件原型：开发一个原型软件工具，实现传感器数据读入、浓度场重构、
泄漏源定位与泄漏量估计的一体化流程。 软件将集成前述模型，可对用户给定的传感器读数
自动给出判断结果， 并可视化显示泄漏源可能所在区域及置信度。 该工具可作为将来实际系
统的雏形，具备进一步扩展成实时监测报警系统的基础。 
论文和报告：在研究过程中撰写高质量的学术论文和研究报告，计划在氢能安全、智能
控制等相关领域的期刊或会议发表。本课题的创新方法和实验/仿真结果预计能够形成不少
于2 篇学术论文（ （其中至少1 篇 EI 或 SCI 收录） ，为作者硕士学位论文奠定基础。同时形成
正式的开题报告、中期检查报告和毕业论文各一份。 
通过以上成果， 本研究将证明在稀疏测点条件下进行氢泄漏源定位和定量评估的可行性，
填补集装箱氢安全监测技术领域的空白。研究产出可为氢能基础设施安全运营提供技术支
撑，具有重要的实用价值和推广前景。 
7 预期创新点 
本课题的创新点体现在以下几个方面： 
受限空间氢泄漏场景的生成式物理建模：首次将扩散概率生成模型引入集装箱氢泄漏
反演问题，提出 SDIFT+MPDPS 框架用于泄漏源与浓度场的联合推断。区别于传统反演依
赖确定性数值求解或简单数据驱动， 我们构建了融合物理规律的生成式模型， 能够高效采样
得到满足观测约束的全局浓度分布。该方法为复杂能源安全问题提供了全新思路。 
源参数与浓度场的端到端联合反演： 突破以往只做泄漏检测或只做浓度预测的局限， 建
立统一模型同步反演泄漏源位置、强度和浓度场。模型在融合观测信息时，将源参数作为隐
含变量求后验估计，使浓度场重建和源定位相互促进。此联合框架可显著提高反演精度，一
举解决从传感器读数到全面现场感知的关键难题。 

===== PAGE 20 =====
空间稀疏观测的高精度浓度场重建：借助Functional Tucker 表征和高斯过程扩散，成功
实现仅基于少量传感器数据就重建连续三维浓度场。以往方法需大量传感覆盖或插值假设，
而本研究模型自动从历史数据中学到浓度场模式， 观测一旦给出， 即可在秒级时间内重构全
场浓度分布（包含未观测区域） ，平均误差控制在10%左右，达到了工程实用水平。 
8 研究计划与进度安排 
 
图 13 进展安排 
 
第 1–2 个月，文献调研与方案设计：全面阅读国内外相关文献，掌握氢泄漏扩散、安全
监测以及生成式建模前沿进展。 明确研究思路， 完成开题报告 （即本报告） 撰写和开题答辩。
确定场景参数、仿真和建模方案； 
第 2–4 个月，数值模拟与数据准备：场景建模与CFD 仿真数据集生成。搭建集装箱几
何模型，使用FLACS/OpenFOAM 开展多组氢泄漏模拟，获取浓度场和传感器数据。期间调
试湍流模型及数值设置，确保仿真结果可信。整理形成数据集，并初步分析氢扩散规律（验
证碰撞扩散、上浮分层等阶段现象） 。同时完成功能Tucker 模型的实现，对仿真数据进行降
维表示，为后续训练做准备； 
第 4–6 个月，生成式模型搭建与训练：设计深度网络架构（扩散模型的UNet、编码/解
码网络等） ，编写训练代码。利用第2 阶段数据进行模型训练与调优。重点调试高斯过程噪
声的效果、物理正则项权重等，使模型在训练集和验证集上都达到满意精度。预计多次尝试
网络参数、改进损失函数，以提高源定位和场重建的准确率。阶段末，输出初步训练好的生
成式模型：  
第 6–8 个月，模型优化与系统集成：将训练好的模型应用于仿真测试集数据，评估源定
位误差、浓度场重建误差和危险区识别准确性。如发现不足，分析原因并迭代改进模型结构


===== PAGE 21 =====
或重新训练。开发简易用户界面，将模型封装为可输入实时传感器读数并输出结果的原型系
统。模拟实际应用场景下系统的工作流程，检查响应时间和稳定性。撰写阶段性论文，总结
算法创新与实验结果，投稿至相关学术会议或期刊； 
第 6–9 个月，实验验证与系统集成：搭建实验装置（或利用模拟数据）验证模型实际效
果。将模型与监测系统集成演示：模拟实时读取传感器数据，经过模型计算输出泄漏源位置
和浓度场。 在接近真实工况的数据上评估模型鲁棒性。 根据验证结果， 对模型进行最后调整，
保证可靠性满足应用要求。 
第 9–12 个月，成果完善与论文撰写：综合整理整个研究的成果与数据，进一步完善模
型细节和系统功能。对比本研究方法与传统方法（如经验公式、BP 神经网络等）的性能差
异，突出创新点和优越性。按照硕士学位论文要求撰写完整论文，涵盖研究背景、方法、实
验结果、结论展望等部分，并进行多轮修改打磨。按时完成论文答辩和学位申请。 
9 参考文献 
[1] Zhang L. et al. Hydrogen Leakage Location Prediction in a Fuel Cell System of Skid-Mounted 
Hydrogen Refueling Stations. Energies, 18(2):228, 2025. 
[2] Badawi D. et al. Deep -Learning-Based Gas Leak Source Localization From Sparse Sensor 
Data. IEEE Sensors J., 22(21):20999-21008, 2022[33][11]. 
[3] Bi M. et al. Hydrogen leakage location prediction at hydrogen refueling stations via 
CEEMDAN–CNN–LSTM hybrid model. Int. J. Hydrogen Energy, 48(36):13615 -13630, 
2023[14][16]. 
[4] Wang S. et al. Hydrogen leak localization in open spaces via optimized sensor layouts and 
TCN-based multimodal fusion. Process Saf. Environ. Prot., 189:549-560, 2024[17][19]. 
[5] Zhou J. et al. Hydrogen leakage source positioning in fully confined space based on deep belief 
network. Int. J. Hydrogen Energy, 63:435-445, 2024[20]. 
[6] Chen S. et al. An indoor gas leaking source tracking model using peripheral sensors and CNN. 
J. Loss Prev. Proc. Ind., 78:104828, 2022[21][22]. 
[7] Selvaggio A.Z. et al. LSTM neural networks for gas leak localization in a chemical process 
module. Process Saf. Environ. Prot., 159:757-767, 2022[23][24]. 
[8] Zhou J. et al. Leak detection and localization in pipelines using SA-PSO optimized BP neural 
network. Reliab. Eng. Syst. Safety, 232:109051, 2023[27]. 

===== PAGE 22 =====
[9] Wang Z. et al. Helium leak localization in a scaled garage using sensors and machine learning. 
Int. J. Hydrogen Energy, 47(44):19207-19219, 2022[30][31]. 
 

